---
layout: post
title: "물리학 교수법 및 학습법에 대한 생각"
date: 2021-06-01
excerpt: "학부생으로서 물리학을 어떻게 공부해야 하는가에 대한 개인적인 생각을 강하게 끄적끄적.."
tags: [physics]
comments: False
use_math: true
---

### 학부생이 연구의 프로세스를 잘 모르는 현실..
얼마 전, 과학기술훈장인 웅비장을 받으신 김충선 교수님께서 온라인으로 하는 세미나에 참석하였다.

당시 한 학우는 세미나가 끝나고 교수님께  **“그런데 말입니다 교수님. 이러한 실험의 프로세스는 어떻게 되는겁니까?”** 라고 물었다.
학부생이었기에 실험의 과정이 정확히 어떻게 되는지 궁금했을 것이다.
나도 물리학을 전공하는 학생으로서 ‘수학’할 때에 우리의 교재가 배려가 많이 부족하다는 것을 느낀다. 그렇기에 이 질문이 더 와닿았던 것 같다.

### 그리피스 전자기학도 잘못된 방식으로 기술한다.
지금 배우고 있는 전자기학을 예로 얼마나 우리가 향후 추구해야하는 목표와 동떨어진 방식으로 가르침을 받고 학습을 하는지 살펴보았다.
당장에 유전상수만 하더라도, 세계적으로 널리 유명한 “그리피스의 전자기학”에서는 다음과 같이 정의한다.

1. 단위부피당 유도쌍극자 P는 전기장에 비례하여 $P = \epsilon_0 x_{e}E$이다.
2. 대체 전기장 D는 P와 E의 선형결합이므로 D 또한 전기장에 비례하여 $D=\epsilon E$이다.
3. 이때 $\epsilon \equiv \epsilon_{0}(1 + x_{e})$라고 정의하고, $\epsilon_r$은 다음과 같이 정의한다.

$$\epsilon_r \equiv 1 + x_{e} = {\epsilon \over \epsilon_0}$$


도대체 이걸 처음 듣는 학부생 입장은 고려를 하고 책을 쓴건가 상당히 의문이 많이 가는 지점이 아닐 수 없다.
순식간에 등장한 비례상수 4개를 보는 솔직한 심정은 **“뭐라고요….?”** 이다.

아주 가관인 것은, 추후에 예제에서 “유전체를 평행판 사이에 넣었을 때 전기용량의 증가하는 정도가 유전상수더라” 하는 식으로 기술한다.

처음부터 모든 식을 유도해놓고 실험을 했더니 “봐라, 딱떨어지네?” 세상에 이런게 어딨단 말인가;
정말 말도 안되는 얘기가 아닐 수 없다.

### 내가 정의하는 유전상수
그렇담 어떻게 이것을 기술해야하는가 혹은 정의해야하는가?

나는 가장 중요하다고 생각하는 것이 직관이며, 물리적 센스라고 생각한다. 따라서 나라면 다음과 같이 설명하고 싶다.

1. 유전체라면 당연하게도 유전 분극이 일어날 것이고, 전기장에 넣으면 전기장을 상쇄할 것이다.
전기장이 감소하면 전위가 감소할 것이다. 이것이 직관이다.

2. 여기서 물리적 센스를 조금만 발휘하자면, 전위가 감소했을때에 좋은 것은 축전기이고, 그 이유는 전기용량의 공식이 C = Q / V 이기 때문이다.
따라서, 전위가 감소함에 따라 C가 증가하는 것은 당연한 소리다.

3. 다음으로 물리학도라면 당연하게도 궁금해야한다. “C는 얼마나 증가하는가?” 
이제 이것을 실험을 통해서 증명해야하는 것이다. 유전체를 가득 채웠을 때를 기준으로 측정해 보았더니, 그것이 선형적으로 증가하더라 라는 실험적 결과를 바탕으로 그 상수를 다음과 같이 정의하는 것이다.

$$\epsilon_r \equiv {C \over C_0}$$

이렇게 정의하는 것이 직관적이며, 현실적이다. Log scale로 증가할지, exponential하게 증가할지 누가 처음부터 아는가? 

그렇기에 책과같은 서술이 말도 안되는 이유이다. 또한 학생들에게 실질적인 연구의 프로세스를 알려줄 수 있다.

물론, 그리피스처럼 위대한 물리학자가 이러한 과정을 몰랐을리 없다. 일종의 엄밀함과 같은 가치가 더 중요했기 때문일 수 있을 것이다.

하지만 백그라운드 지식이 전무한 채로 이를 배운다면, 분명히 나와 같은 반응이 나올 것이다. 세미나에서 교수님께 질문을 했던 학우와 같이 말이다.

항상 느끼건데, 공부를 하는 것에 목적이 있어야한다. 나는 비록 공대인 컴퓨터과학을 함께 전공하고 있지만, 물리학도는 공대생이 아니다.

문제를 해결하는 것이 아니라, 자연의 이치를 파악하기 위해 직관과 센스를 길러야 하며 이를 위한 공부를 해야한다.