---
layout: post
title: "Quantum Mechanics(1)"
date: 2021-05-23
excerpt: "Time-independent schrödinger equation & Infinte potential well"
tags: [physics]
comments: False
use_math: true
---

---

#### Contents
1. [Time-independent Schrödinger Equation](https://silverstar0727.github.io/2021/05/23/QM(1)/#1-time-independent-schr%C3%B6dinger-equation)
* 1.1. 가장 중요한 결론
* 1.2. 조금 덜 중요한 유도과정
2. [Infinte potential well](https://silverstar0727.github.io/2021/05/23/QM(1)/#2-infinte-potential-well)
* 2.1. u(x) 구하기
* 2.2. 물리적 해석
* 2.3. Momentum eigenvalue equation 풀기

---

# 1. Time-independent Schrödinger Equation
사실 이 주제만 두고도 한 포스트를 쓰고도 남는다. 그러나, 블로그에 양자역학에 대한 글을 쓰는 이유가 강의를 들으며 느끼건데 너무나 방대한 정보로 인해 현재 무엇을 배우고 있는지 그 흐름을 잡아가기 위함이다. 또한 내가 학부생인 관계로 심도 깊은 이야기를 할 수 없는 안타까운 실력이기에 많은 부분에서 엄밀함이 결여되어 있다.

그럼에도 불구하고 학부생의 입장에서 적~당히 공부한 바에 따라 기술하기에, 전반적인 흐름을 파악하는 데에 좋으리라 생각한다.

## 1.1. 가장 중요한 결론
가장 중요한 결론만 말하자면, 시간무관 슈뢰딩거 방정식인 $Hu_E = Eu_E$는 시간의존 슈뢰딩거 방정식에서 $V(x, t) = V(x)$로 가정하면서 도출된다.

## 1.2. 조금 덜 중요한 유도과정
조금 덜 중요한 유도과정을 말하자면, 아래와 같다.

* step1: 시간의존 슈뢰딩거 방정식의$i\hbar{\partial\psi \over \partial t} = H\psi$에서 $H = {p^2 \over 2m} + V$이다.
* step2: V는 시간과 무관하다고 가정한다. 
* step3: $\psi(x, t)$를 변수분리하여 $\psi(x, t) = T(t)u(x)$로 정한다.
* step4: 시간의존 슈뢰딩거 방정식의 양변을 uT로 나누어 다음의 식으로 만든다.

$$i\hbar{1\over T} {dT \over dt} = -{\hbar^2 \over 2mu} {d^2u  \over dx^2} + V$$

* step5: 위 식은 양변이 독립이므로 상수로 같을 수밖에 없고 그 상수는 변수분리 상수 E라고 하자. 그럼 아래의 두 식을 얻을 수 있다.

$$E = i\hbar{1\over T} {dT \over dt} $$

$$E = -{\hbar^2 \over 2mu} {d^2u  \over dx^2} + V$$

* step6: 위의 첫 번째 식을 통해 $T(t) = T(0)e^{itE/\hbar}$, 두 번째 식을 통해 $Hu_E = Eu_E$를 얻는다.


이렇게 시간 무관 슈뢰딩거 방정식 $Hu_E = Eu_E$을 얻을 수 있었다.

혹시 시간의존 슈뢰딩거 방정식은 어떻게 얻어지냐고 묻는다면, 마치 $F=ma$의 근원을 묻는 것과 같기에 모른다 하겠다.

# 2. Infinte potential well
## 2.1. u(x) 구하기
1. time-independent S.E. 정리
2. 경계조건
3. 규격화 조건

위의 3가지 조건을 사용하여 구할 수 있다.

#### step1: time-independent S.E. 정리

우선 위에서 구한 시관무관 슈뢰딩거 방정식을 "우리에게 친숙한 2계 ODE 형태로" 정리하자. 

$${d^2u \over dx^2} + {2m \over \hbar^2} (E - V)u = 0$$

이때 $k^2 = {2mE \over \hbar^2}$으로 가정하면, $u = Asin(kx) + Bcos(kx)$이고, 2번과 3번에서 A, B를 구하자.

#### step2: 경계조건

경계조건은 다음의 두 가지를 이용하면 된다.
* $u(0) = 0$를 이용하여 $u = Asin(kx)$임을 알았다.
* $u(a) = 0$를 이용하여 $ka = n\pi$임을 알았다.(나중에 해석시 중요!)

#### step3: 규격화 조건

규격화는 우리가 직관적으로 모든 구간에서의 확률의 합은 1이라는 사실을 통해서 다음의 식을 풀어나가는 과정이다.

$$\int_0^a |u|^2dx = 1$$

$$=A^{*}A\int_0^a sin^2(kx) dx = {1\over2}|A|^2\int_0^a{1-cos^2{(2n\pi x)\over a}}$$

여기서 이렇게 전개한 이유는 
$\int_0^a{cos^2{(2n\pi x)\over a}} = 0$
이므로 아주 쉽게 
$|A| = \sqrt{2\over a}$
임을 알 수 있기 때문이다.

따라서, $u = \sqrt{2\over a} sin{n\pi x \over a}$이다.

이제 파동함수를 다 구했다!! 그러나 파동함수는 그 자체만으로는 아무런 의미가 없으니 다양한 의미를 추출해보자!

## 2.2. 물리적 해석
* 직교 규격화: $\int_0^a{u_n^{*}u_m} dx = {1\over a} \int_0^adx{cos{(n-m)\pi x \over a} - cos{(n+m)\pi x \over a}} = \delta_{nm}$ 이므로 직교 규격화를 만족한다.
* Groud state: 위에서 중요하다고 했던 $ka = n\pi$에서 $k^2 = {2mE \over \hbar^2}$ 이므로 $E_n = {\hbar^2 \pi^2 n^2 \over 2ma^2}$ 이다. 따라서 바닥상태는 $E_1 = {\hbar^2 \pi^2 \over 2ma^2}$ 이다.
* Expeted momentum: $\hat{p} = \int_0^adx{u_n^*pu_n} = -i\hbar \int_0^adx {d\over dx} {u_n^2 \over 2} = 0$ 이다.
* $\hat{p^2}$: $V = 0$이므로, $E = H = {p^2 \over 2m}$ 이다. 그러므로 $\hat{p^2} = {\hbar^2 \pi^2 n^2 \over a^2}$
* $\psi(x)$: $u_n$이 직교하므로 fourier이론에 의해 $\psi(x) = \sum_n C_n u_n(x)$이다.
* $C_n$의 해석: $\hat{H_{\psi}} = \int \psi^* H \psi$에서 $\sum_{n,m} C_n C_m \int u_n^* H u_m dx = \sum_n C_{n}^2 E_n$


이므로 즉, $C^2$은 $E_N$을 가질 확률이다.

## 2.3. Momentum eigenvalue equation 풀기
1. Eigenvalue equation 만들기
2. $p_{op} = i\hbar {d \over dx}$ 대입하기
3. 정리해서 $u_p = Ce^{ipx / \hbar}$ 구하기
4. 규격화 조건 $\int_{\infty}^{\infty}dx u_{p'}^* u_p$를 이용하여 $C={1 \over \sqrt{2\pi \hbar}}$구하기
5. $\psi(x) = \int_{\infty}^{\infty} dp \phi(p) {e^{ipx/\hbar}\over {\sqrt{2\pi \hbar}}}$ 구하기

이때의 $\phi(p)^2$은 momentum space에서의 wave function이고 운동량 p를 가질 확률이다.

