---
layout: post
title: "물리학의 깊이를 맛보는 법"
date: 2021-03-18
excerpt: "노력 효용의 한계와 그것을 늘리는 법에 대한 논의를 진행합니다."
tags: [Story]
category: story
comments: False
use_math: true
---

## 시작하며
일개 물리학과 학부생 주제에, 그 깊이를 논하다니 조금 건방진 글로 보일 수도 있을 것 같습니다.
제가 말하고자 하는 것은 물리학과에 진학은 했으나, 그 경험이 전무하여 적응하지 못하는 혹은, 공부에 많은 어려움을 겪는 분들에게 하고싶은 말입니다.
그리고 이것은 물리학에만 국한되는 것은 아니라고 생각합니다. 어떤 학문이든 자신에게 맞지 않다고 살아가는 분들에게 전하는 일종의 메세지 입니다.

사실 저도 초중고 때에 공부를 잘 하지 못하는 편이었습니다.
어찌보면 그 당시의 저에게 하고싶은 말이기도 합니다.

## 노력의 가치에 대해서
제가 생각하는 공부를 하는 것에 가장 중요한 요소는 “역치”라고 생각합니다.
심지어 이 단어는 뭔가 있을 법하여 붙인 이름인데, 실제로는 없더라구요.. ㅎㅎㅎ

한양대학교 의과대학에서 본과를 열심히 하고 계신 지인과 함께, 노력의 가치에 대해 얘기하며 저희가 만든 단어입니다.

그래서 “역치”의 정의가 무엇이냐면, ‘노력 효용의 한계치’라고 할 수 있습니다.
그 배경에는 저의 경험이 조금 담겨있는 것 같습니다.

저는 재수 당시 정말 끊임없는 노력을 가했으나, 성적은 항상 중위권(3등급대)에 머물렀다고 생각합니다.
그래서 당시에 저의 한계를 많이 느꼈었고, 공부로 성공하기에 힘든 몸을 갖고 태어났다고 생각하기도 하였습니다.
그런 과정 속에서 사람마다 일종의 한계치인 ‘역치’가 존재한다고 표현했던 것입니다.

그런데 거기서 그치지 않고 끊임없이 노력하며 살다보니, 역치는 깨지는 것이라던 겁니다.

이게 무슨 뜬금없는 소리이냐 하실 수도 있겠지만, 공부로는 전혀 성공할 줄 몰랐던 제가.
물론 성공이라고 하기는 좀 그렇지만 어느정도의 아웃풋을 내며 살아가고 있다는 사실이 그것을 방증하고 있습니다.

한계라고 느낄만큼 노력한 그 경험에서 “한번 더”의 마음 가짐으로 조금만 버티다 보면 어느새 한계치가 늘어날 수 있다는 겁니다.

그렇기에 공부를 함에 있어서 버티는 것만큼 중요한 것은 없다고 생각하고, 이것이 바로 노력 효용의 한계치 즉, 역치를 늘리는 방법입니다.

## 물리학에 대해서
물론 처음부터 쉬운 학문이 어딨겠냐마는 개인적으로 물리학은 흥미가 없는 분들께는 더없이 최악인 학문인 것 같습니다.

여기까지 접근하기 위해 쌓아야 하는 물리학의 역사적 배경지식, 모든 공학의 필수 학문인 만큼 다양한 역학 분야, 더군다나 물리학의 언어라고 할 수 있는 수학까지.

이 모든것들이 흥미가 없는 분들께 좌절감을 선사하는 압도적인 장벽이라 할 수 있습니다.

그렇기에 앞서 논의한 ‘버티기’의 중요성을 여기서 다시금 말하고자 합니다. 물론 흥미가 없겠지만, 스스로 끊임없이 마인드 컨트롤을 진행하며 “한번 더”의 마음 가짐으로 조금씩 공부 시간을 늘려가야 합니다.

그 과정을 간단하게 표현하자면 아래와 같을 듯 합니다.

1. 책을 펴고 공부를 시작.
2. 글자를 하나하나 읽어가며(집중하기 힘들다면 천! 천! 히! 적어가며) 공부 진행
3. 끊임없는 물음을 던지고 스스로에게 답하기
4. 너무 힘들다 싶을 때(10분만 더하기)
5. 무한반복

사실 중요한 것은 4번 뿐인데, 처음부터 힘든 분들을 위한 글이니 앞의 1~3을 적었습니다.

위 방식대로 공부를 진행한다면, 저는 물리학 뿐만 아니라 못할 공부가 없다고 장담합니다.

이러한 고통이 단기간에 성장하기 힘들기에 더욱 힘들게 느껴지더라도, 그 역치를 늘려본 사람과 그렇지 않은 사람과의 차이는 어디서든 분명하게 존재합니다.

저는 적어도 학벌이 주는 메세지가 그것인 것 같습니다. “이 사람이 역치를 늘리는 방법을 아는가”

학창 시절때 한번이라도 경험해본 사람은 어느 분야든 간에 자신의 역치를 늘리는 방식을 택하게 되어있기 때문입니다.

비록 너무나 당연한 얘기일 수 있겠지만, 끊임없이 노력하는 것에서 가치있는 많은 것들을 발견할 수 있다는 것을 말하고 싶었습니다.
