---
layout: post
title: "블로그의 방향성"
date: 2021-03-20
excerpt: "블로그에 나의 이야기를 더 많이 담아보려고 합니다.."
tags: [Story]
category: story
comments: False
use_math: true
---

며칠 전 우연한 기회에 AWS의 정도현님께서 DSC Yonsei의 ML Engineering Study에 참여하여 멘토링을 해주었습니다(너무나도 감사한..ㅠㅠㅠ).

스스로를 많이 성찰할 수 있는 기회였고, 앞으로의 블로그 운영 방향성에 대해 고민의 시간을 가질 수 있었습니다.

이제까지 사실 다른 블로그들을 보며, 기술을 적어가는 느낌으로 작성을 했었습니다. 몇몇개의 글이나 제목만 봐도 확 와닿겠지만요..

그러다보니 저의 얘기는 많이 없다는 것을 느낍니다. 특히나 얼마전 DSC Yonsei 추가모집에서 디자이너 분의 블로그를 본 적이 있는데, 보자마자 한 치의 망설임도 없이 합격시켜드렸고 이 계기는 제 블로그 생활을 많이 반성하게 되는.. 그런 사건이었습니다.

그 분이 제가 모르는 일러스트 활용법을 간단하게 계속 남기시는 것과 같은 느낌으로 블로그를 작성하셨다면, 저는 아마 그렇게까지 와닿지 않았을 것 같기 때문입니다.

딱 제 블로그가 현재 그런 상황이고, 나의 이야기는 하나도 없이 기술들에 대한 내용만을 간략하게 정리해두었다는 것이 부족한 부분이라고 느꼈습니다.

그리하여 앞으로 조금 더 나의 생각과, 나의 이야기를 적어 나가는 일종의 “도정민 일대기” 정도로 생각하고 작성하는게 좋지 않을까 싶습니다. 

AI로 시작해서 어느새 플러터로 어플 개발도 하고 있고, 장고로 백엔드도 하고 있는 잡 개발자가 되어가는 듯 하지만 모든 것이 나의 성장을 위한 밑거름이 되리라 굳게 믿고 있기에 AI 개발자를 향한 저의 꿈은 계속 될 것 같습니다. 

아직 군대도 갔다오지 못하여 갔다온 후의 미래가 어떻게 될 지는 잘 모르겠습니다. 그러나, 한가지 분명한 것은 AI분야에서 정상에 서고 싶다는 목표가 있습니다. 언젠간 이를 달성하고자 하고, 현재는 이를 위해 거의 모든 MLOps, NLP 등과 관련된 책을 찾아보면서 고군분투하고 있습니다. 

앞으로는 Docker와 Kubernetes와 관련된 글을 조금 올리고, 어느정도 k8s에 대해 익숙해 질 즈음부터는 본격적인 머신러닝 파이프라인과 CI/CD를 위한 공부를 하며 글을 작성할 예정입니다. 그 이후에는 GCP와 데이터 엔지니어링에 대해 공부하고, 틈틈이 플러터로 어플을, 장고로 백엔드를 공부하며 기초 CS지식을 쌓아갈 예정입니다.

이렇게 많은 부분 MLOps를 공부하면서 NLP에 지속적으로 관심을 두고 다양한 모델을 만들고자 합니다. 최근에는 self-supervised learning, meta learning, multi-modal 등이 유행인 것 같은데, 이런 본질적인 문제에도 관심을 갖고 종종 논문리뷰를 진행하며 시대에 뒤쳐지지 않고자 합니다.

최근에는 거의 6시간을 하루에 두번 쪼개서 자고 남은 시간은 모두 공부에 투자하고 있습니다. 주변에서 종종 저에게 너무 많은 것들을 하는 것이 아니냐 묻지만, 꿈이 큰만큼이나 최선을 다해서 노력하고 싶습니다. 내 모든 것을 바쳐 연구하기에 너무나도 가치있는 학문이 아닐까 생각합니다.

앞으로의 저를 응원하며… 
